翻訳: Eri Nakamura
校正: nobuyuki umeji
おはようございます
気難しい東ヨーロッパの者として
悲観的な意見を述べたいと思います
ご辛抱ください
私は旧ソ連のベラルーシ出身です
ご存知の方もいると思いますが
とても自由民主主義の楽園と
呼べるようなところではありません
ですから私はいつも
テクノロジーがどのように
独裁国家を再生し―
開放することができるか
興味がありました
大学を卒業後
理想に満ち溢れていた私は
NGOで働くことにしました
そこでは新しいメディアを使って
民主化とメディア革新を
旧ソ連で広めることを
試みていました
しかし　驚いたのは
独裁体制はそんなに簡単に
崩壊しないということです
中にはインターネットでの―
反抗に揺らぐことなく
より抑圧的になった
政府もありました
私の理想は見事に砕け散り
NGOの仕事を辞めて
インターネットがいかに
民主化を阻止するか研究することにしました
さて　このような視点はあまり―
一般的ではありません
この会場にいる方にも
馴染みのない考え方
かもしれません
多くの政治指導者たちにとっても
一般的ではありません
特にアメリカの政治家たちは
ニューメディアが
武力行使よりも有効な手段
だと思うかもしれません
つまり　ニューメディアが
政治混乱の末―
困窮した地域に
民主主義をもたらすということです
2009年までには
この考え方は
イギリスにも広まったので
ゴードン・ブラウンも
そのような政治家の一人ですね
しかし　この論理には
落とし穴があるのです
だからこそこうやって
議論するんですけどね
よく考えてみれば
この論理の焦点は
物理的なコストなんです
サイバー空想家たちは
こんなことを言うでしょう
80年代のファックスや
コピー機と同様に
ブログやソーシャルネットワークが
抗議活動の物理的なコストを
根本的に変えたことで
人々は必ず
抗議するようになったのだと
言い換えると
これまでの考え方では
国民のつながりを十分に作り
そのための道具を与えれば
民主主義は必ず
訪れるということになります
しかし　はっきり言って
この議論には納得出来ません
一つには
3人のアメリカ大統領が今まで―
合意に達したことなんて
ないからです
（笑い）
しかしそれだけではなく
根本的な論理を考えると
私はiPodリベラリズムと
呼んでいるんですが
iPodを愛用している
1人ひとりの
イラン人や中国人が
民主主義にも―
情熱を注ぐだろうと
仮定しています
もう一度言いますが
これは間違いだと思います
さらに重大な盲点は
この論理が　つまり―
爆弾ではなくiPodを
という論理が
まあ　トーマス・フリードマンの新作には―
いいタイトルになるでしょうけど
（笑い）
別にいいことではないでしょう？
さらに重大な盲点というのは
実際のテクノロジー使用法が
意図された使い方と
混同されていることです
インターネットによる
ニューメディアが
大量虐殺を阻止
できるとお考えの方は
ルワンダの情勢を振り返れば
間違いにお気づきになるでしょう
90年代　そもそも2つのラジオ局が
民族間の憎しみに
拍車をかけた原因なんですから
インターネットに話を戻しますと
実際に起きているのは
政府自らが
サイバースペースを
プロパガンダに
利用しているということです
私はスピンターネット
と呼んでいるんですが
スピン つまり情報操作と
インターネットとの造語です
ロシアや中国
イランなどの政府は
ブロガーを雇用　養成し
イデオロギー的な
コメントを残したり
デリケートな政治問題に触れる
イデオロギー的な大量の投稿をさせます
なぜそんなことをするんだ
とお思いでしょう？
なぜ　サイバースペースに
関与するんでしょう？
私の考えでは
実際　ネットでの検閲は
あまり意味がないと思うんです
ブログに批判的な内容が
載ったとして
すぐに排除することが
できたとしても
同じ内容が
何千ものほかのブログで広がります
ですから妨害すればするほど
検閲された内容は
隠れて広がり
イタチごっこは
止まるところを知りません
本当に反体制的内容を
規制したければ
情報に手を加え
それを書いた人を
非難するのです
例えば　あいつはCIA捜査官だってね
これはよくあることなんですよ
中国で起こった例を
紹介しましょう
2009年2月に
こんなことがありました
「猫から逃げろ」という事件です
ご存知でない方のために
簡単にご説明します
ある24歳の男性が
刑務所で亡くなりました
警察によると
男性がかくれんぼ 中国でいう―
「猫から逃げろ」をしていた際
頭を壁に打って
亡くなったそうです
多くの中国人ブロガーは
これを信じることなく
批判的なコメントを
残していきました
QQ.comという
中国で人気のウェブサイトでは
この事件の直後
3万5千件ものコメントが
寄せられました
そこで中国政府は
とても賢いことをしました
これらのコメントを
一掃するのではなく
ブロガーたち本人に
呼びかけたのです
「ネット調査員になってみませんか」と
すると500人の応募がありました
そのうち4人は
刑務所内を調査して回り
そのことをブログに
投稿したのです
数日後　事件は
世論から消え去りました
単に検閲をしたら
こんな結果にはならず
事件は何週間もネット上に
残り続けたでしょう
興味深いことに
この現象はまさに
権威主義国家のサイバースペースで
起こっていることなんです
政治学者の間では
「協議型権威主義」と呼ばれていますが
政府自らが
批判的な勢力に呼びかけ
ネット上で交流させるのです
私たちはこれで―
独裁体制が揺らぐのではないかと
考えがちですが
実際は より
強固なものにしてしまうんです
なぜでしょうか
いくつか理由を
申し上げましょう
なぜ協議型権威主義が
独裁者のためになるのか
実に単純な話です
ほとんどの独裁政権は
情報の真空の中で運営されています
政権への危機を特定するための
データが得られないのです
国民がネットを使い
ブログやウィキで情報やデータを
やり取りするのは好都合です
さもなければ下級の政府関係者は
国内で起きていることを隠し続けるからです
こう考えると
ブログやウィキなんかが
情報提供してくれるのは
万々歳なんです
また　国民を政治決定に
関与させるのも
政府にとって有利になります
なぜなら　政策が失敗したら
責任を共有できるからです
政府は「でもみなさんから意見を聴き―
協議した上で　投票を行いましたよね」
「ブログに書いたあなた方にも－
責任はあるんです」と
言い逃れるわけです
最後に申し上げたいのは
協調型権威主義の目的は
国内外での政権の正当性を
高めることなんです
国民討論などに勧誘し
政治意思決定に
参加させることも
政府に有利になります
そうすれば
国民討論のことを持ちだして
こう言えばいいんですから
「国民討論の場を設けているんですから
これは民主主義ですよね」と
一つ例を挙げますと
ロシアのある地域では
住民を討論に参加させ
2020年までの政策を
練っています
住民はオンラインで
2020年までにどんな地域政策を取りたいか
討論するわけです
まあ　ロシアに行ったことのある方は
おわかりでしょうが
あの国には次の月の
計画すらなかったんです
ですからいくら住民が
2020年に向けて発案しても
なにも変わらないでしょうね
結局は独裁者が
政治を動かしていますから
イランの例を見てみましょう
ツイッター革命について
ご存知ですよね
しかし　よく調べてみると
多くのネットワークやブログ
ツイッターやフェイスブックなどは
規制されていたんです
そのため情報普及は
遅くなりましたが
政治活動家たちも
アクセスできました
しかし　彼らがアクセス
できるということは
独裁国家にとって
好都合なんです
なぜなら　簡単に
情報収集ができるからです
以前は数週間かけて
反体制分子の
接触方法を特定していたのが
今ではフェイスブックを見れば
すぐにそれが
わかってしまいます
かつてKGBなんかは
情報入手のために
拷問をしていましたが
今はオンラインで済むんです
（笑い）
サイバー空想家たちが
最も見落としているのは
インターネットを身近な存在として
育った人たちのことです
サイバーアクティビズムと言って
インターネットが政治参加を
促しているということは聞きますが
サイバーヘドニズムについては
あまり聞きません
人が政治に消極的に
なっているということです
なぜでしょう？
それはインターネットによって―
若者がどんどん路上に出て行くと―
思い込んでいるからです
現実には　ネット中毒に
なった人たちが
部屋にこもってポルノを
ダウンロードしているんです
あまり好ましくないことですよね
ネットからテヘランの路上へ出て
抗議運動をしている人がいる一方
その二倍の人口が
ネットゲームの世界で
戦っているわけです
これが現実ですし
別に悪いことではありません
インターネットが若者に
活力を与えていることは事実ですし
全く異なる社会的役割を
果たしているんですから
ある調査結果を見ると
若者のインターネット活用法が
わかります
例えば　中国の十代の若者で
インターネットが性生活に
役立っているという人は
米国の3倍にも上ります
このような
社会的役割はありますが
政治参加に役立っている
というわけではなさそうです
そこで私が提唱したいのは
サイバー環境の
必要段階説です
マズローの欲求段階説
みたいですけどね
私が申し上げたいのは
たとえロシアの田舎町に
ネット環境を整えても
住民がネットを
利用する理由は
ヒューマン・ライツ・ウォッチのような
人権活動ではなく
ポルノや『セックス・アンド・ザ・シティ』
もしくは 猫のおもしろビデオでしょう
さて　これは考えものですよね
私たちには
なにができるでしょう?
私が思うには
一人当たりの
iPodの数を当てにせず
ほかの方法を
考えるべきなんです
学者や反体制勢力
NGOや―
市民社会組織などを
強化しなければなりません
なぜなら
現在まではびこってきた
スピンターネットや
協議型権威主義によって
そのような勢力がつぶされてしまう
可能性があるからです
ですから
空想的な考え方で安心せず
なにかもっと有効な手段に
乗り出すべきなのです
ありがとうございました
（拍手）